<h1>Table of Contents<span class="tocSkip"></span></h1>
<div class="toc"><ul class="toc-item"><li><span><a href="#基本数据结构：list" data-toc-modified-id="基本数据结构：list-1"><span class="toc-item-num">1&nbsp;&nbsp;</span>基本数据结构：<code>list</code></a></span></li><li><span><a href="#基本查找结构" data-toc-modified-id="基本查找结构-2"><span class="toc-item-num">2&nbsp;&nbsp;</span>基本查找结构</a></span><ul class="toc-item"><li><span><a href="#Binary-Search-Tree" data-toc-modified-id="Binary-Search-Tree-2.1"><span class="toc-item-num">2.1&nbsp;&nbsp;</span>Binary Search Tree</a></span><ul class="toc-item"><li><span><a href="#Binary-Tree" data-toc-modified-id="Binary-Tree-2.1.1"><span class="toc-item-num">2.1.1&nbsp;&nbsp;</span>Binary Tree</a></span></li><li><span><a href="#Binary-Search-Tree" data-toc-modified-id="Binary-Search-Tree-2.1.2"><span class="toc-item-num">2.1.2&nbsp;&nbsp;</span>Binary Search Tree</a></span></li></ul></li><li><span><a href="#Red-Black-Tree" data-toc-modified-id="Red-Black-Tree-2.2"><span class="toc-item-num">2.2&nbsp;&nbsp;</span>Red-Black Tree</a></span><ul class="toc-item"><li><span><a href="#思路" data-toc-modified-id="思路-2.2.1"><span class="toc-item-num">2.2.1&nbsp;&nbsp;</span>思路</a></span></li><li><span><a href="#属性" data-toc-modified-id="属性-2.2.2"><span class="toc-item-num">2.2.2&nbsp;&nbsp;</span>属性</a></span></li><li><span><a href="#操作" data-toc-modified-id="操作-2.2.3"><span class="toc-item-num">2.2.3&nbsp;&nbsp;</span>操作</a></span></li></ul></li><li><span><a href="#2-3-4-Tree" data-toc-modified-id="2-3-4-Tree-2.3"><span class="toc-item-num">2.3&nbsp;&nbsp;</span>2-3-4 Tree</a></span><ul class="toc-item"><li><span><a href="#思路" data-toc-modified-id="思路-2.3.1"><span class="toc-item-num">2.3.1&nbsp;&nbsp;</span>思路</a></span></li><li><span><a href="#属性" data-toc-modified-id="属性-2.3.2"><span class="toc-item-num">2.3.2&nbsp;&nbsp;</span>属性</a></span></li><li><span><a href="#缺陷" data-toc-modified-id="缺陷-2.3.3"><span class="toc-item-num">2.3.3&nbsp;&nbsp;</span>缺陷</a></span></li><li><span><a href="#改良" data-toc-modified-id="改良-2.3.4"><span class="toc-item-num">2.3.4&nbsp;&nbsp;</span>改良</a></span></li></ul></li><li><span><a href="#B+-tree" data-toc-modified-id="B+-tree-2.4"><span class="toc-item-num">2.4&nbsp;&nbsp;</span>B+ tree</a></span><ul class="toc-item"><li><span><a href="#思路" data-toc-modified-id="思路-2.4.1"><span class="toc-item-num">2.4.1&nbsp;&nbsp;</span>思路</a></span></li><li><span><a href="#属性" data-toc-modified-id="属性-2.4.2"><span class="toc-item-num">2.4.2&nbsp;&nbsp;</span>属性</a></span></li></ul></li></ul></li><li><span><a href="#中值与选择（Median-&amp;-Selection）" data-toc-modified-id="中值与选择（Median-&amp;-Selection）-3"><span class="toc-item-num">3&nbsp;&nbsp;</span>中值与选择（Median &amp; Selection）</a></span></li></ul></div>

# 基本数据结构：`list`

没想到退了数据结构还得在这个课上学一遍……

介绍了`list`这种数据结构。`list`结构有一个header和一个trailer作为哨兵。每个节点`node`对应一个`key`，及储存的值，以及一个前驱`pred`和一个后继`succ`。但在课程文件的ipynb文件里只看到header和`succ`，没有单独定义trailer和`pred`，这会不会导致某些比如逆序运行的算法跑不了呀……

# 基本查找结构

## Binary Search Tree

### Binary Tree

一种数据结构，每个节点`node`储存一个元素，并有一个左分支和一个右分支，分别连接一个`node`。

在这种数据结构下有三种遍历算法：前序、顺序、后序和级序。级序感觉自然一点。

### Binary Search Tree

在BT的基础上加了数据限制：左节点的数据小于根节点，右节点的数据大于等于根节点。其他都一样。

一个隐藏的含义是，数据都是一个个放进来的，所以不会出现左节点的右节点大于自身的情况，否则应该成为自身的右节点。同样的，也不会出现右节点的左节点比自身小的情况。

在这种数据结构下，搜索数据就会变得容易——一般只需要找一半的树，剩下的节点数将呈期望等比递减，最终的期望复杂度是$O(\log n)$；

插入数据时，由于插入顺序的不同，可能会导致最后长出的树不一样；

删除数据太复杂，涉及到树的拼接，可能得先找到`pred`和`succ`，移去要删掉的元素，然后接上`pred`和`succ`，书上还没讲。

## Red-Black Tree

### 思路

BST有可能会产生树及其不平衡的情况，导致平均$O(\log n)$复杂度的操作实际实现起来却是$O(n)$的。为了让树更平衡，优化BST的最差情况，产生了RBT。

### 属性

在BST的基础上加入如下属性：
- Every node has a color -- red or black.
- Every red node that is not a leaf has only black children.
- Every path from the root to a leaf contains the same number of black nodes. 
- The root node is black.

### 操作

和其他数据结构一样，红黑树需要有基本的查找、插入和删除操作。这些操作的实现又要涉及到变色和旋转，有点复杂，暂时就不自己实现了吧……

## 2-3-4 Tree

### 思路

真的奇思妙想……一个`node`里可以有1-3个键值，分别对应2-4个儿子。在插入时优先增加键值和儿子数量，遇到目前是`4-node`，即三键值四儿子的情况，这个`4-node`就分裂，中间那个数往上怼。因为每遇到`4-node`就直接裂（不管是否要插在这儿），所以避免了一次插入操作裂好几次的情况（`4-node`连`4-node`的情况不存在）。

### 属性

完全均衡，树长得整整齐齐的。

### 缺陷

笨重。维护多种`node type`相当臃肿，涉及到以下问题：
- 表述
- 需要在层间进行多次比较操作
- 需要进行大量的分裂
- 需要进行的大量的`node type`变化，即2变3，3变4

### 改良

红黑树就是对2-3-4 Tree的改良（那为啥要先学红黑……）

## B+ tree

### 思路

2-3-4树是一种4阶的B树，B+树是对B树的改良，主要应用于实际操作系统中的文件索引和数据库索引。

### 属性

- 有n个儿子的`node`里有n个（而不是n-1个）`key`，`key`只储存索引而不储存数据，所有数据都存在叶子节点（没有儿子的节点）中。
- 所有叶子都长在同一层（因而是平衡树）；
- 所有的叶子节点中包含了全部关键字的信息，以及指向含这些关键字记录的指针（即叶子中的关键字指针指向数据本身，除了用于链接的指针），且叶子节点本身依关键字的大小自小而大顺序链接。

# 中值与选择（Median & Selection）

- 在做选择（查找）的时候，用于比较的`pivot`不用太费心找，随便整一个平均来说就不错；
- $O(n\log n)$不一定比$O(n)$就差，还要看系数，比如$n<2^{20}$时，$n\log n<20n$
