# BDMI-WW2

GPU工作站申请时填写项目：**BDMI-THU**

## Python基础

### 克隆仓库的子文件夹（稀疏签出）

ipynb例程存放在仓库的`/learnPython3`目录中，为了快速将它放入Jupyter Notebook中，可以在Jupyter Notebook的文件根目录打开Git Bash，进行下列操作。

```shell
mkdir BDMI-2019A
cd BDMI-2019A
git init
git remote add origin https://github.com/saturn-lab/BDMI-2019A.git
git config core.sparsecheckout true
echo "learnPython3/" >> .git/info/sparse-checkout
git pull origin master
```

由此即可只将仓库中的`/learnPython3`目录拉取到本地，以在较差的网络环境下节约时间。

如果后面对`.git/info/sparse-checkout`有更改，执行`git checkout master`即可应用。

### file_io.ipynb

在这个例程中发现了一些问题。

#### data目录处于当前目录外

`data_dir = os.path.join(os.path.dirname(current_dir), 'data')`

这一行代码等价于把data_dir定义为`../data`

假如file_io.ipynb直接放置在Jupyter的根目录下，则定义的数据目录就会处于外部，无法在Jupyter中进行编辑。

因此修正为：`data_dir = os.path.join(current_dir, 'data')`

#### 文件未准备好时，没有进行警告

在**Checking if path exists**代码块中，即使没有找到目录

```python
print('exists: {}'.format(os.path.exists(data_dir)))
print('is file: {}'.format(os.path.isfile(data_dir)))
print('is directory: {}'.format(os.path.isdir(data_dir)))
```

输出：

```
exists: False
is file: False
is directory: False
```

此时没有任何友好提示。继续运行**Reading files**，就会抛出`FileNotFoundError`，有些同学对此表示茫然，并且停下来询问老师，由此花费的时间是可以避免的，只要加上提示即可。

```python
if os.path.isdir(data_dir) == False :
    print('Data Directory Does Not Exist. Please Create one.')
```

## 算法基础

### lecture1_karatsuba.ipynb

Karatsuba的算法主要是用于两个大数的乘法，极大提高了运算效率，相较于普通乘法降低了复杂度，并在其中运用了递归的思想。

基本的原理和做法是将位数很多的两个大数x和y分成位数较少的数，每个数都是原来x和y位数的一半。这样处理之后，简化为做三次乘法，并附带少量的加法操作和移位操作。

用上述的稀疏签出的方法将cs161-2018文件夹放入Jupyter。在venv中`pip install matplotlib`。

在import numpy时会报一个缺少文件的错误，安装libatlas-base-dev可以修复。

```shell
apt install libatlas-base-dev
```

注意开头为`# Generate some evaluation points`的块比较消耗算力，当显示`In [*]`时要等待运行完成显示数字才能继续运行后续块，否则无法输出图像。

### lecture2_sorting.ipynb

两个例程都是通过作图的方式直观对比了算法的运算效率。

## 排序算法-Haskell语言实现

我的Jupyter实例运行在树莓派上，因此为了方便，再用稀疏签出的方式将`WW2/Sorting_Algorithms_Haskell`文件夹拉取下来。

```
Need to get 125 MB of archives.
After this operation, 1102 MB of additional disk space will be used.
```

如上，由于ghc软件包过于巨大，改用了轻量级的解释器hugs

```shell
apt install hugs
```

直接执行`hugs`可进入交互式命令行。

用`:load`载入编写好的`Bubble.hs`模块，然后执行定义的`sort`函数，得到输出。

```haskell
Hugs> :load Bubble.hs 
Sorting.Bubble> sort [9,7,6,8,5,1,4,2,3]
[1,2,3,4,5,6,7,8,9]
```

